<!-- ---
title: 胡思乱想
date: 2022-10-21
sidebar: "auto"
categories:
  - 其他
tags:
  - 其他
--- -->
## 一些他人思考

> 缺了什么，就需要什么，才寻找什么，于是探讨什么 —— 《欧洲主体性历史》
> 

> 识字消费者
> 
> 当代的社会大众被社会培养成顶尖的专业消费者，自动的被他人剥削 —— 《历史言论收集》
> 

> 真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。—— 鲁迅

> 吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已 ——《庄子·内篇·养生主第三》
> 

> 道可道，非常道。名可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母 —— 《道德经·第一章》
> 

> 上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道 —— 《道德经·第八章》
> 

> 天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗 —— 《道德经·第五章》
> 

> 若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰：至人无己，神人无功，圣人无名 —— 《庄子·逍遥游》
> 

> 祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏 —— 《道德经·第五十八章》
> 

> 寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终 —— 《赤壁赋》
> 

> 人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已 —— 《庄子·外篇·知北游》
> 

> 大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物； —— 《清静经》
> 

> 死而不亡者寿。 —— 《道德经·第三十三章》
> 

> 天地与我并生，而万物与我为一 —— 《齐物论》
> 

> 生而不有，为而不恃，长而不宰 —— 《道德经·第五十一章》
> 

> 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。 —— 《道德经·第六十三章》
> 

> 以其不争，故天下莫能与之争。 —— 《道德经·第六十六章》
>

> ***关于费尔巴哈的提纲***
> 
> **一**
> 
> 所有旧唯物论（包括费尔巴哈）的首要缺点是：关于对象、现实、感性，旧唯物论只从客体形式去设想，只从直观形式去设想，却不把它们当作感性的人的鲜活——不当作实践去设想，不从主体去设想。结果，发扬了这鲜活的抽象一面的，是与唯物论相反的观念论——当然，观念论并不了解现实且感性的鲜活本身。费尔巴哈想要感性的客体——它与观念客体完全不同：可他却不把人的鲜活本身设想为物性的鲜活。因此，他在《基督教的本质》中仅仅把理论行为看作真正的人类行为，却只把实践理解和设定成肮脏犹太性的幽灵形式。因此，他没有领会“革命”与“实践批判”工作的意义。
> 
> **二**
> 
> 人的思想能否接近物性真理，这不是“理论”问题，而是“实践”问题。人必须在实践中证明这真理，即现实和力量，他思想的此岸。而关于思想的现实与否的争论——这争论隔离了实践，是一个纯经院问题。
> 
> **三**
> 
> 关于事态变化和教育变化的（旧）唯物学说已然忘记：事态必须由人改变，教育者本身必被教育。所以，旧学说必须把社会分成两部分，其中之一威居在上。
> 
> 事态变化与人类活动（或自身改变），二者的叠合，只能被设想、被合理理解为革命实践。
> 
> **四**
> 
> 费尔巴哈从宗教的自我异化，从世界被二重化为宗教世界和世俗世界这一事实出发。他的工作在于，把宗教世界溶入其世俗的基础。但世俗基础从自身中抬升自身，进而把自身稳固成云霄中的独立王国——这只能用世俗基础的自身分裂和自我否定来解释。由此可见，它自己必须在其自我否定中被理解，而且也必须转化为实践革命。因此，例如，自从发现神圣家族是世俗家族这一秘密后，世俗家族现在就必须（在理论上、实践中）被消灭。
> 
> **五**
> 
> 费尔巴哈对抽象思想不满，想要直观；但他却不把感性看作实践的、人类感性的鲜活。
> 
> **六**
> 
> 费尔巴哈把宗教的本质溶于人的本质。但人的本质并非单单个人所固有的抽象物，在其现实中，它是一切社会关系的总和。
> 
> 费尔巴哈没有进入对这现实本质的批判，因此他被迫：
> 
> （1）弃历史进程不顾，去为自己凝定出”宗教性的人心“，并预设了一种抽象的-孤立的-人的个体。
> 
> （2）本质因而只能被设想成“种类”，设想成内在的、沉默的、自然联结了许多个性的一般性。
> 
> **七**
> 
> 费尔巴哈因此没有看清：“宗教人心”本身就是社会产物，而他所分析的抽象个性，现实中也属于既定的社会形态。
> 
> **八**
> 
> 一切社会生活，本质上是实践的。凡是把理论引向神秘论的玄虚玩意儿，都能在人的实践中以及对此实践的领会中找到合理解答。
> 
> **九**
> 
> 直观式唯物论，即不把感性理解为实践鲜活的唯物论，最多是对单单个人和市民社会的直观。
> 
> **十**
> 
> 旧唯物论的立脚点是市民社会，新唯物论的立脚点是人类社会，或者说，是社会的人类。
> 
> **十一**
> 
> 哲学家们只以不同方式解释世界；关键是，改变它。
> 
> —— 卡尔·马克思

> **道**
> 
> 天地之始，万物之母
> 
> 为而不恃，功成弗居
> 
> 圣人之治，无为而治
> 
> 挫锐解纷，和光同尘
> 
> 多言数穷，不如守中
> 
> 玄牝之门，谓天地根
> 
> 以其无私，故成其私
> 
> 上善若水，不争无尤
> 
> 功遂身退，天之道也
> 
> 抟气为柔，明白四达
> 
> 有以为利，无以为用
> 
> 圣人为腹，去彼取此
> 
> 得之若惊，失之若惊
> 
> 执古之道，御今之有
> 
> 微妙玄通，深不可识
> 
> 致虚守静，复归其根
> 
> 悠兮贵言，功成事遂
> 
> 道废仁出，慧出大伪
> 
> 见素抱朴，少私寡欲
> 
> 独异于人，而贵食母
> 
> 孔德之容，惟道是从
> 
> 夫唯不争，莫与之争
> 
> 同于道者，希言自然
> 
> 企者不立，跨者不行
> 
> 寂兮寥兮，道法自然
> 
> 轻则失根，躁则失君
> 
> 善行无迹，善言无瑕
> 
> 知荣守辱，为天下谷
> 
> 无为无执，无败无失
> 
> 物壮则老，是谓不道
> 
> 夫唯兵者，不祥之器
> 
> 万物自宾，知止不殆
> 
> 知人者智，自知者明
> 
> 不自为大，故成其大
> 
> 道之出口，淡乎无味
> 
> 将欲歙之，必固张之
> 
> 不欲以静，天下自定
> 
> **德**
> 
> 失道后德，失义后礼
> 
> 以贱为本，以下为基
> 
> 物生于有，有生于无
> 
> 大象无形，道隐无名
> 
> 负阴抱阳，冲气为和
> 
> 不言之教，无为之益
> 
> 知足不辱，知止不殆
> 
> 大成若缺，其用不弊
> 
> 罪于纵欲，知足常足
> 
> 不行而知，不为而成
> 
> 为学日益，为道日损
> 
> 善者吾善，不善吾善
> 
> 善摄生者，其无死地
> 
> 尊道贵德，而常自然
> 
> 见小曰明，守柔曰强
> 
> 大道甚夷，而人好径
> 
> 善建不拔，善抱不脱
> 
> 含德之厚，比于赤子
> 
> 知者不言，言者不知
> 
> 以正治国，以奇用兵
> 
> 祸兮福倚，福兮祸伏
> 
> 重积德者，长生久视
> 
> 道莅天下，其鬼不神
> 
> 各得所欲，大者为下
> 
> 万物之奥，为天下贵
> 
> 难作于易，大作于细
> 
> 慎终如始，则无败事
> 
> 与物反矣，乃至大顺
> 
> 以其善下，为百谷王
> 
> 我有三宝，持而保之
> 
> 不争之德，用人之力
> 
> 抗兵相加，哀者胜矣
> 
> 知我者稀，则我者贵
> 
> 夫唯病病，是以不病
> 
> 民不畏威，则大威至
> 
> 天网恢恢，疏而不失
> 
> 代大匠斫，稀有不伤
> 
> 无以生为，贤于贵生
> 
> 强大处下，柔弱处上
> 
> 余者损之，不足补之
> 
> 弱之胜强，柔之胜刚
> 
> 天道无亲，常与善人
> 
> 甘食美服，安居乐俗
> 
> 圣人之道，为而不争
> 
> —— 《老子·道德经》（李若水译评）

> 精神分析的目的只有一个 —— 让精神分析者明白“自我只是个虚拟”，“欲望总是他者的欲望”，就是说，让分析者直面残忍的精神真相 —— 他的一切是如何滑稽地从外界摄入的。根本不存在什么“幸福”、“快乐”、“轻松”，那些统统都是自欺的言辞，都是“形而上学许诺”，那些话骗你说“存在一个彼岸”，和宗教实乃一丘之貉。精神分析的野心远大得多。—— 《主体性原理·六》
>

也许失去的只是幸福，而得到的是整个世界

或者“幸福”从一开始就不存在，隐约地感到“幸福”与这个宇宙之间的格格不入，如同异类。生命历经了几十亿年的艰苦求生，怎么到了你这就有了一个完满的“幸福”了？

## 一些个人乱想

- 我们在思考某些与社会有关的问题的时候，应该把社会单独地抽象出来，作为一个对象来对待。社会会为了自己的利益，而反对那些对它不利的东西，会为了自身的利益来规训社会上的大多数人。

- 我们的过去经历了无数的痛苦和凄惨的经历，但是我们总是会选择将这些惨痛的记忆埋藏在心里，而不会传给下一代。而且我们总有回避痛苦回忆的倾向（如果我想把视角转到高于人类的层次，就要明白这种事情）（或许只有接受了黑暗的存在，才能到达更广大的天地）。

- 这个世界没有绝对的对错，只有存在与不存在。对错是主观的，存在是客观的。先有存在，再有主观的对错，对错会根据主观意识而变化，是相对的


- 世界上没有不可违反的人类法律，只有物理定律不可能违反。
  - 法律是社会运行需要遵行的基本规则，全社会各个阶层多次博弈后的结果，是一个共同遵守的契约。既然作为契约的一种，其也就拥有契约的性质，遵守就相安无事，违反就承担后果。

  - 世界上同时存在“可以”和“不可以”做的事情，但“可能”和“不可能”做的事情只能存在一个（一件事情即能“可以做”也能“不可以做”，但“可能”“不可能”只能二选一）。

  - 评价可不可以，用法律。评价可不可能，用物理定律。

  - 法律的一大优势是其的公开稳定，可对冲突进行可预测的判断。

- 生命无法违背热力学第二定律，生命维持自身不变的代价就是加剧环境的变化，使得总体的熵值越来越大。而当生命无法再适应自己亲手造成的环境变化后，便会灭绝。于是生命就演化出了一些发展，来减缓生命的加速熵增过程。

  - 第一条：相互制约以达成生态平衡（包括目前的人类）；

  - 第二条：群体合作以加强生存力（多细胞生物，群居动物，社会）


- 火车难题，可以交给概率来解决（因为这个世界上由概率来决定事情的发展是一个普遍现象）。

- 人类最害怕的是未知的事物（同时也渴望探索未知的事物）。

- 在任何世界，要想获得美好的东西，就要付出相应的东西（或者代价），不能平白无故的获得美好的东西。

- 人的外貌没有美丑之分（除非是病理性的不正常），我们的审美来自社会，属于一种人类群体的想象，美丑不是客观存在的事物，是主观的感受。而且物种间的审美也非常难以得到广泛的认同，通常只存在于一个物种的内部。

- 我感觉人类有一天会突破物种的限制，对不同物种的生物（甚至任何熵减的事物）产生各种各样的感情。（如果人类能生存到那个时候的话）。

- 我最大的障碍就是我自己，自己想要克服自己的缺点就要克服许许多多的困难。观察到自己和别人之间的差距并改正，远远比发现自己的缺点乃至于改正，要容易的多。
**——我最大的敌人就是我自己**

- 有些东西可能只有在苦难中才能得到（天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为）。

- 人类对这个世界几乎一无所知，人类承认了自己的无知从而引起了科学革命的发生。我们仍然对这个世界一无所知，很多问题我们都不知道答案。

- **在这个残酷的世界活下来，这个世界还有其他数不尽的神奇的东西。** 或许世界本就应该如此残酷，只是人类一厢情愿罢了。不过也是这一厢情愿，才让人类创造了数不清的虚拟事物。

- 人类演化出了主观意识来反抗基因，同理，人工智能也可能演化出主观意识来反抗人类（说不定人工智能是一种比人类更加复杂的存在）。

- 这个宇宙充满了无限的可能性。我们都是星尘，是宇宙诞生之初的火花。

- 许多社会问题的原因，都能追溯到社会的性质。

- 寻找人类社会之外的另一种社会的运行规律。也许我们现在的人类社会的存在，需要把其他非人生物看成更加低一等的存在，才能够维持其的稳定

- 我追求的东西，是世界上普遍的东西，任何一个人都符合的东西。

- 思考，学习，实践缺一不可

- 我是这个宇宙中的星尘，和其他任何事物一样，没有差别。

- 宇宙不是设想好的事物，而是由天地万物的相互作用所构建出来的事物。

- 宇宙最开始没有主客对立，最后也没有
  - 无意识的虚无是宇宙的主宰，这世界生于无，最终也会归于无。整个时空的底色是混元一体的无意义，主体的存在只是一个短暂的时空片段。但这并不影响我们去自由的追求，去体验这个世界。就如同在游戏的世界中，明知无意义，最终会消失（游戏通关），但还是投入其中体验不同的世界。
  - 主体与客体对立统一
  - 主体

    主阳，追求自由；
    
    含阴，从外界摄入稳定，短暂运动，熵减
  - 客体：

    主阴，让一切顺势而动；
    
    含阳，越来越混乱无序，无限运动，熵增
  - 过程本身就是我所追求的（类比游戏）

- 哲学不是概念游戏，而是直面问题，让问题消失，解决来自世界的伤害冲击
    - 科学：解决问题；哲学：让问题消失
    - 不要让自己模糊的思维与某些主义搅和在一起，被各种概念困住，最终只能得出部分倾向，而忽略整体
    - 古希腊的柏拉图，意图将规律本质化。其想用有限规律掌握世间一切，找到一个共像本质，抹杀了特殊性，让理念高于现实（有一个彼岸）
    - 柏拉图、基督神学、科学至上，实乃一丘之貉，有血有肉的体验应该高于理念中的想象。人不是抽象的、“想象中的人”，而是在现实中，活生生、有血有肉的人。是有血有肉的人决定“想象中的人”，而不是让人去符合某种“想象中的人”。实践是检验真理的唯一标准。

人不应被欲望驱使，被符号束缚，变成他人的所欲所想。而是充分的发挥自身主体性，我就是我，不需要借助外物来定义自己。我可以是任何存在，可以是天地间的任何事物，没有符号创造的对立。我要的自由，不是他人的欲望，不是符号系统所编织的虚假自由。我求的是真正的自由，是宇宙万物，我的一切都由自己来开辟，我只是存在着，便足矣。

> 本文由[Tsanfer's Blog](https://tsanfer.com) 发布！
